# Article

**PEMUDA DAN REORIENTASI PENDIDIKAN VOKASIONAL DI ERA MASYARAKAT EKONOMI ASEAN (MEA)**
**ABSTRAK**
Salah satu tantangan era Masyarakat Ekonomi ASEAN (MEA) saat ini adalah tenaga kerja yang memiliki keterampilan kerja yang memadai (skills) dan kompetensi kerja berbasis teknologi mutakhir (technology-based competency). Generasi muda Indonesia yang akan mengisi persaingan dunia kerja antar negara dituntut untuk mampu bersaing dengan tenaga kerja negara lain. Hal ini bisa terjadi ketika generasi muda Indonesia memiliki keterampilan kerja yang tidak semata-mata mengedepankan kemampuan teknis bidang pekerjaan tertentu. Lebih dari itu, generasi muda Indonesia dituntut untuk memiliki identitas diri yang baik (self-identity) dan sebuah karakter diri untuk bekerja agar bisa survive di dunia kerja. Pendidikan vokasional di Indonesia sudah saatnya direorientasi untuk mengubah pola pikir generasi muda yang akan bersaing dalam dunia kerja di Era MEA ini. Namun, sebuah paradigma yang berkembang saat ini menganggap bahwa pendidikan vokasional memiliki orientasi untuk semata-mata mempersiapkan generasi muda untuk bekerja pada bidang tertentu. Padahal pada hakekatnya, pendidikan vokasional merupakan sebuah pendidikan yang menanamkan nilai-nilai serta identitas kerja yang mengedepankan kemampuan berpikir kritis dalam bekerja, kreatif dalam memecahkann masalah-masalah kerja, mampu berkomunikasi dan berkolaborasi dengan orang lain dalam dunia kerja, memanfaatkan akses teknologi informasi dalam dunia kerja, serta cerdas dalam merayakan keberhasilan kerjanya. Tujuan penulisan paper ini adalah untuk merekonstruksi paradigma berpikir tentang makna vokasional tersebut agar esensi yang benar dari makna vokasional bisa kembali ke khittah nya.
Kata Kunci : wawasan, vokasional, pemuda.
